# 意义

……其实有的时候我挺讨厌这个问题的，干就完了管什么意义不意义的。问那么多意义不虚无主义吗。

好吧我还是回答一下。

最早做这个是意外注册了 DeepSeek 的开放平台账号，发现居然有 10 块钱，还一个月就到期。于是弄了一个 API KEY，把它挂上了[沉浸式翻译](https://immersivetranslate.com/)。

然后在翻译的时候发现这玩意质量特别高：我原来用的是免费的智谱 GLM 翻译 (glm-4-flash)，在它没出时还用过微软翻译，有时还用腾讯交互翻译。  
后面这些服务在翻译 [Harry Potter Wiki](https://harrypotter.fandom.com/wiki/) 时全部处于蒙圈状态：人名翻译准不准确要看心情和运气，比如智谱，即使我专门配置了对 HPW 的提示词，还是对各位姓或名由 S 开头的分不清楚，斯拉格霍恩 (Slughorn) 和斯内普 (Snape) 全都变成了斯莱特林 (Slytherin)；咒语更是基本没有翻译对的，只有阿瓦达索命、呼神护卫等知名咒语翻译是准的。  
而 DeepSeek 没有译错的人名，咒语也能译对很多……

于是后来就想把手机里面的通义扔了换成 DeepSeek (吐槽通义不好好做对话弄一堆舞王和活动什么的)，但是发现当时它还没做 APP；而我浏览器从来不记录历史记录和登录状态，它还每次要我验证码，就很难办了。  
最后我把通义换了 Kimi，但是还是想用 DeepSeek，那就跟着 API 文档鼓捣呗。

我手机上用的是 Termux。一开始看见文档有 CURL，就想用 Linux Bash 实现。后来靠着 AI (主要指 Kimi) 做出来非流式传输的多轮对话；还有 bug，不知道为什么一滚屏就不能多轮对话了，说我有控制字符；而且也不能多行输入，可能也是我当时没考虑到做这个。  
后来做流式传输时被多行输出卡住了，不管怎么改，都要么吞换行，要么显示成 n。于是索性掀桌不做了。

然后转战 Python。Python 是我的编程第一语言了，但是一上来就因为我 Termux 用的 Python 版本太新，装不上 OpenAI 的第三方库；于是改用 requests，靠改示例代码，写出来了这个程序的初版。除了在手机上的编辑 (拿不上电脑导致的) 以外，有相当一部分工作 (包括 0.9 的打包) 都是在南 219 机房做的，因为那的电脑是 Windows 7 32-bit，我理想中的最低兼容目标。  
1.0 是人脑执行程序发现 bug 以后急急忙忙改的，最后借科夫的 Windows 7 64-bit 电脑，现场装了个 32 位的 Python 3.8.10 打包。至此 1.0 版本完工，当然也有需要优化的代码和新增的功能，但可用性已经很强了。再后来，就把这玩意上了 GitHub，还做了更多大模型服务的适配。

所以说了这么多，到底有什么意义呢？

折腾的意义，让我不用验证码同时用上 DeepSeek 的意义，学习 Bash 和 requests 的意义，甚至耍帅的意义。

或者在拿不上手机的场景、一人付费大家共享的场景，放在班里面大家公用一类的……

真要往大点说，毕竟这一套东西是和 OpenAI 接口兼容的，我改个网址就可以换成其他 AI……变相实现了 OpenAI 库的一些功能？

毕竟，这程序是我自用的；如果各位看着觉得没用，可以不用。

这么看来，意义么，我想做就好了。「想」比任何意义都管用。

*更新：在 GitHub 发布 1.0 版五天以后，15 日，DeepSeek 出了官方的 APP。我还在用我这个程序，因为我手机没存储空间，每天靠清微信 QQ 的缓存勉强用。*

<details>
<summary>
延伸阅读：價值評估 (节选)
</summary>

> 價值評估
>
> 價值的起點是一個真實的問題。當我們看到一個值得解決的問題，並清晰地認識到其背後的價值時，就會產生繼續推進的動力。而脫離了「實際問題」這個根基，整個計劃的目標就變成了一個「空想」，因此其未來自然是不明朗的。
>
> 明確價值，實際上就是在回答這樣的一個問題：「完成這個計劃的過程和結果能給我們帶來什麼樣的好處？」這裡得到的理由越充分，把計劃執行完的可能性就越高。
>
> ……
>
> 除了對自身價值的評估之外，計劃本身的價值也需要被納入考量。對價值的評估始於明確的「問題」。尤其是針對「開發軟體」、「製作遊戲」或者「寫本小說」這種企劃，在給它們的價值做定性的時候，最先需要回答的問題便是「這個計劃究竟解決了什麼問題？」
>
> 一個軟體在解決的問題可能是「工作效率」，而一款遊戲在解決的問題可能是「表達一個觀念、保存一段文化、記錄一個故事」。明確了這個問題之後我們便可以藉由問題的價值來推估整個計劃價值的天花板。具體的做法有很多：比如，從「有多少人關注這個問題？」這樣的角度來進行推算。再比如，假設你希望藉由這個計劃獲取資金上的利益的話，不妨再來進一步評估一下：「人們願意為了這個問題付出多少錢？」藉著這些資訊我們可以通過一個粗糙的乘法得到大致的盈利空間。
>
> 與如夢似幻的想像不同，以上討論到的「具象化概念」可以幫助我們找到計劃的「不可替代性」，進而為計劃長期執行提供持續性動力，而非單純地依靠「開坑嗎啡」做「短程衝刺」。
>
> ……
>
> 无论这个计划最终呈现出来的效果是怎样的，它对于我们的价值都独一无二，值得我们去呵护和坚守。
>
> ⸺《當代學生生存手冊》

</details>
